---
layout: post
title: "知识传递的方法"
date: 2020-05-29 08:59
comments: true
categories: [知识]
tags: 
---
今天，我们要讨论的问题是知识可以怎样传递？  

首先，这个问题我们可以简单化一下，问题改写为信息可以怎样传递？  

那么，什么是信息？如果根据数据-信息-知识-智慧金字塔的话，信息是数据的有意义连接。比如今天的最高温度27摄氏度，这是一条信息。这条信息有主体+属性+数值构成。它不是随机的，而是实际情况的一个真实描述。其中今天是主体，最高温度是属性，而27是数值。  

那么，我们如何传递信息呢？  
1、口耳相传，我们可以说给别人听，信息以声音的方式传播。  

2、文字传播，我们可以把这条信息写在某种媒介上，然后通过这种媒介来传播。  

3、肢体语言传播，我们还可以打手势来传播这条消息，比如手语。  

传播信息的方式，一方面取决于信息的发出方法，另一方面也取决于信息接收的方式，此外还取决于信息传播的途径。  

以上3种方式，有一个前提条件，那就是信息是容易表征的，至少是可表征的。但是，对于那些无法清晰表征的信息，或者在传递之前还未完整的信息，该如何传递呢？  

比如看到一个风景之后的感受，有时可以用语言表达出来，有时则很难用语言表达出来。还有的时候，信息的传递不是一次性的、单方向的，比如两个人的观感，这时候的信息传递就需要专门的信息通道。而且信息通道的选择还会影响信息传递的内容的方式。  

所以，信息本身的特征也是信息传递关键影响因素之一。  

好，让我们用一个公式总结一下，信息传递的内涵。信息传播类型=（信息生成）发出方式-（媒介通道）传播途径-（信息解码）接收方式。  

那么，如果信息是这样传播的，知识传播会有怎样的不同？  
知识是信息的概括。知识等同于信息树。  

知识生成、知识表征、知识传播、知识获取、知识整合、知识应用。  

那么，智慧又可以怎样传播？  
智慧是知识的应用。智慧等同于知识树。  
智慧只能个体生成，不能简单传播。智慧生成过程受内外状态影响。内外状态的改变与知识传播密切相关。有些知识可以表征，有些知识难于表征，有些知识不可表征。分别是显性知识，隐性知识，意会知识。  


